Kääntäjä: Ulla Vainio
Oikolukija: Sami Andberg
Filosofit, näytelmäkirjailijat ja teologit
ovat kamppailleet tämän kysymyksen parissa vuosisatoja:
"Mikä saa ihmiset tekemään väärin?"
Kysyin tätä myös itseltäni, kun olin lapsi.
Kun kasvoin Etelä-Bronxin ghettossa New Yorkissa
olin ympäröity pahuudella,
kuten kaikki lapset, jotka kasvoivat keskustassa.
Minulla oli kavereita, jotka olivat hyviä lapsia,
jotka elivät Dr. Jekyll / Mr. Hyde -skenaarion -- Robert Louis Stevenson.
Eli he ottivat huumeita, ajautuivat ongelmiin ja menivät vankilaan.
Jotkut kuolivat, eivät kaikki kuitenkaan huumeisiin.
Joten lukiessani Robert Louis Stevensonia, se ei ollut fiktiota.
Kysymys kuului, mitä oli mehussa?
Erityisesti, tuo raja hyvän ja pahan välillä
-- jonka etuoikeutetut ihmiset luulevat olevan ylittämätön,
heidän ollessa hyviä ja muiden ollessa pahoja --
tiesin sen olevan siirrettävissä, ja se oli läpäistävissä.
Hyvät ihmiset voisi houkutella rajan toiselle puolen,
ja joissain olosuhteissa, pahat pojat saattoivat parantua
ja avustettuina uudistua, sopeutua yhteiskuntaan.
Haluan aloittaa tällä hienolla
taiteilija M.C Escherin illuusiolla.
Jos keskittyy valkoiseen,
näkee maailman täynnä enkeleitä.
Mutta katsoessamme tarkemmin,
esille tulevat demonit, maailman paholaiset.
Se kertoo meille useita asioita.
Yksi, maailma on ja tulee aina olemaan täynnä hyvää ja pahaa,
koska hyvä ja paha ovat ihmisten yin ja yang.
Se kertoo muutakin.
Jos muistatte Jumalan lempienkelin Luciferin.
Ilmeisesti, Lucifer tarkoittaa "valoa".
Myös "aamun tähti" joissain kirjoituksissa.
Ja ilmeisesti hän ei totellut Jumalaa,
ja se on perimmäisenlaatuista tottelemattomuutta.
Kun niin kävi, arkkienkeli Mikael lähetettiin
heittämään hänet ulos taivaasta muiden langenneiden enkeleiden muassa.
Joten Lucifer laskeutuu helvettiin ja hänestä tulee Saatana,
hänestä tulee paholainen, ja paholaisen kausi maailmankaikkeudessa alkaa.
Paradoksaalista kyllä, Jumala itse loi helvetin pahuuden säilyttämiseksi siellä.
Hän ei ollut kovin hyvä pitämään sitä siellä.
Tämä kosminen muodonmuutos
Jumalan lempienkelistä paholaiseksi
on minulle se, mikä auttaa ymmärtämään ihmisiä,
jotka muuttuivat hyvistä, normaaleista ihmisistä
pahantekijöiksi.
Joten Lucifer-efekti, vaikka se keskittyy negatiivisiin
-- negatiivisiin ihmiskuviin, jollaisiksi ihmiset voivat muuttua,
ei niihin negatiivisiin, millaisia ihmiset ovat --
vie minut psykologiseen määritelmään. Pahuus on vallan käyttöä.
Avain on se, että siinä on kyse vallasta.
Ihmisten tarkoituksellisesta vahingoittamisesta henkisesti,
fyysisestä vahingoittamisesta, kuoliniskun antamisesta, ideoiden tappamisesta,
ja rikosten tekemisestä ihmisyyttä vastaan.
Jos googlaa sanan "paha", jonka olisi pitänyt näivettyä pois jo,
saa 136 miljoonaa hittiä kolmasosasekunnissa.
Muutama vuosi sitten -- olen varma, että järkytyitte, minä järkytyin,
siitä, kun paljastui, että amerikkalaiset sotilaat
pahoinpitelivät vankeja oudossa paikassa,
kiistellyssä sodassa, Abu Ghraibissa Irakissa.
Miehet ja naiset,
jotka pakottivat vankeja läpikäymään käsittämättömiä nöyryytyksiä.
Olin järkyttynyt, mutta en yllättynyt,
koska olin nähnyt samanlaisia tapauksia,
kun olin vankilan ylivalvoja Stanfordin vankilakokeessa.
Välittömästi Bushin hallinnon sotavoimat sanoivat ... mitä?
Sitä mitä kaikki hallitukset sanovat skandaalin sattuessa.
"Älkää syyttäkö meitä. Se ei ole systeemin vika. Muutama 'mätä omena', "
"muutama villiintynyt sotilas."
Oma hypoteesini on, että amerikkalaiset sotilaat ovat hyviä, yleensä.
Ehkä ympäristö olikin huono.
Mutta miten osoitan hypoteesini oikeaksi?
Minusta tuli asiantuntijatodistaja
yhdelle vartijoista, kersantti Chip Frederick,
ja siinä ominaisuudessa minulla oli pääsy tusinaan tutkintaraportteja.
Minulla oli pääsy hänen luokseen. Pystyin tutkimaan häntä,
pyytää hänet kotiini, oppia tuntemaan hänet,
tehdä psykologisia analyysejä selvittääkseni, onko hän hyvä vai paha omena.
Kolmanneksi minulla oli pääsy kaikkiin tuhanteen
sotilaiden ottamaan kuvaan.
Nämä kuvat ovat luonteeltaan väkivaltaisia ja seksuaalisia.
Kaikki amerikkalaisten sotilaiden kameroista.
Koska kaikilla on digikamera tai kamerakännykkä,
he ottivat kuvia kaikesta. Yli 1000 kappaletta.
Olen järjestänyt ne kategorioihin.
Nämä on ottanut Yhdysvaltain sotapoliisi, armeijan reserviläiset.
He eivät ole tähän operaatioon valmistautuneita sotilaita.
Kaikki tapahtui yhdessä paikassa, Tier 1-A:ssa, yövuorossa.
Miksi? Tier 1-A oli sotilaallisen tiedustelun keskus.
Se oli pidätyspaikka kuulusteluille. CIA oli siellä.
Titan Corporationin kuulustelijat, kaikki siellä,
ja he eivät saaneet irti tietoa kapinallisista.
Joten he laittavat painetta
sotilaiden ja sotapoliisin niskaan,
mennä liian pitkälle; luvan nujertaa vihollisen oman tahdon,
valmistaa heidät kuulusteluun, pehmitellä,
"ottaa käsineet pois."
Nuo ovat annettuja kiertoilmauksia,
ja näin ne tulkittiin. Mennään tyrmään.
(Kameran suljin)
(Tömähdys)
(Hengitystä)
(Kelloja)
Melko hirveää.
Siinä yksi visuaalinen esitys pahuudesta.
Toivottavasti huomasitte,
että syy, miksi vertasin vankia kädet levällään
Leonardo da Vincin oodiin ihmisyydelle
oli se, että tuo vanki oli mieleltään sairas.
Vanki hieroi itseensä paskaa joka päivä,
ja he kierittivät häntä mudassa, jotta hän ei haisisi.
Vartijat päätyivät kutsumaan häntä nimellä "Paskapoika."
Miksi hän oli vankilassa
eikä mielisairaalassa?
Tässä entinen puolustusministeri Rumsfeld.
Hän tulee ja kysyy: "Haluan tietää, kuka on vastuussa."
"Ketkä täällä ovat mätiä omenoita?" Se on paha kysymys.
Pitää muotoilla uudelleen: "Mikä on vastuussa?"
Koska "mikä" voi olla ihmiset
mutta myös tilanne,
ja selvästi siinä on jotain vialla.
Miten psykologit sitten ymmärtävät
tällaisen muutoksen ihmisluonteessa,
jos uskotaan, että he olivat hyviä sotilaita
ennen kuin he menivät tuonne tyrmään?
On kolme tapaa. Tärkein on luonteen määrittäminen.
Katsomme henkilöiden sisään, tutkimme niitä "mätiä omenoita".
Tämä on sosiologian kivijalka,
alusta uskonnolle, perusta sodalle.
Sosiologit kuten minä sanovat:
"Ihmiset ovat näyttelijöitä lavalla,"
"mutta pitää olla selvillä tilanteesta."
"Keitä hahmot ovat? Mitkä puvustukset?"
"Onko ohjaaja paikalla?"
Meitä siis kiinnostaa ulkoiset tekijät
yksilön ympärillä -- "pahan tynnyri".
Sosiologi lopettaa tähän ja ei huomaa yhtä isoa asiaa,
jonka tajusin, kun minusta tuli asiantuntijatodistaja Abu Ghraibin tapauksessa.
Valta on järjestelmässä.
Järjestelmä luo tilanteen, joka turmelee yksilöitä,
ja järjestelmä on laillinen, poliittinen, taloudellinen ja kulttuurillinen tausta.
Siinä on "pahan tynnyrin" tekijöiden valta.
Jos haluaa muuttaa ihmistä, pitää muuttaa tilannetta.
Jos haluaa muuttaa tilannetta,
pitää tietää missä valta on -- järjestelmässä.
Joten Lucifer-efekti kertoo
ihmisluonteen muuttamisesta näiden kolmen tekijän avulla.
Se on dynaamista.
Mitä ihmiset tuovat tilanteeseen?
Mitä tilanne saa heissä aikaan?
Ja millainen on se järjestelmä, joka luo ja ylläpitää tilannetta?
Joten kirjani "Lucifer-efekti", äskettäin julkaistu,
kertoo, miten ymmärtää hyvien ihmisten muuttuminen pahoiksi.
Se kertoo yksityiskohtaisemmin
siitä, mistä aion puhua tänään.
Tohtori Z:n "Lucifer-efekti", vaikkakin keskittyy pahuuteen,
on oikeastaan ihmismielen
äärettömän kapasiteetin julistus, se tekee meistä kilttejä tai julmia,
välittäviä tai välinpitämättömiä, luovia tai tuhoavia,
ja se tekee joistain meistä rikollisia.
Ja lopuksi toivottavasti ehdin kertoa hyviä uutisia siitä,
kuinka se tekee joistain meistä sankareita.
Tämä on hieno sarjakuva New Yorkerista,
ja se vetää hyvin yhteen koko puheeni:
"En ole hyvä poliisi enkä paha poliisi, Jerome."
"Kuten sinä, olen monimutkainen seos"
"positiivisia ja negatiivisia persoonallisuuden piirteitä,"
"jotka joko tulevat esille tai eivät, riippuen tilanteesta."
(Naurua)
On yksi tutkimus, josta useimmat teistä tietävät,
mutta hyvin harvat ovat lukeneet itse tarinaa. Olette katsoneet elokuvan.
Tämä on Stanley Milgram, pieni juutalaispoika Bronxista,
ja hän kysyi: "Voisiko holokausti tapahtua tänään täällä?"
Ihmiset sanovat: "Ei, se on natsit,"
"Hitler, vuosi 1939."
Hän sanoi: "Mutta entä jos Hitler kysyisi:
'Surmaisitko sähköiskulla tuntemattoman?' 'En todellakaan, olen hyvä ihminen.' "
Hän sanoi: "Mitä jos laitamme sinut tilanteeseen,"
"ja annamme sinulle mahdollisuuden nähdä mitä tekisit?"
Ja niinpä hän testasi 1000 normaalia ihmistä.
500 New Havenissä, Connecticutissa, 500 Bridgeportissa.
Mainos sanoi: "Psykologit haluavat ymmärtää muistia."
"Haluamme parantaa ihmisten muistia,"
"koska muisti on avain menestykseen." Ok?
"Annamme viisi taalaa -- neljä dollaria ajastasi."
Ja: "Emme halua opiskelijoita."
"Haluamme miehiä 20 ja 50 väliltä."
Myöhemmin he testasivat myös naisia.
Tavallisia ihmisiä: partureita, toimihenkilöitä.
Yksi osallistujista on oppilas,
toinen opettaja.
Oppilas on leppoisa, keski-ikäinen mies.
Hänet sidotaan sähkötuoliin toiseen huoneeseen.
Oppilas saattoi olla keski-ikäinen, tai 20-vuotias nuorikin.
Ja yhdelle heistä auktoriteetti, mies labratakissa, kertoo:
"Sinun tehtäväsi opettajana on antaa materiaalia oppimiseen."
"Jos hän oppii, palkitse hänet."
"Jos hän on väärässä, paina nappia ja anna sähköisku."
"Ensimmäinen nappi antaa 15 volttia. Hän ei edes tunne sitä."
Siinä on koko jutun avain. Kaikki pahuus alkaa 15 voltista.
Seuraava askel on toiset 15 volttia.
Mutta rivin päädyssä on 450 volttia.
Ja homman edetessä, mies huutaa:
"Minulla on heikko sydän! Haluan pois!"
Olet hyvä ihminen. Valitat.
"Anteeksi, mutta kuka on vastuussa, jos jotain tapahtuu hänelle?"
Kokeen johtaja sanoo: "Älä huoli. Minä olen vastuussa."
"Jatka, opettaja."
Kysymys kuuluu, kuka menisi 450 volttiin saakka?
Huomatkaa, että 375:ssa
lukee: "Vaara. Vakava shokki."
Tänne asti päästessä lukee "XXX" -- vallan pornografiaa.
(Naurua)
Joten Milgram kysyy 40:ltä psykiatrilta:
"Kuinka monta prosenttia amerikkalaisista menisi loppuun asti?"
He sanovat yksi prosentti. Koska se on sadistista,
ja psykiatriasta tiedetään, että vain yksi prosentti amerikkalaisista on sadisteja.
Tässä data. He eivät voisi olla enemmän väärässä.
Kaksi kolmesta jatkaa 450 volttiin. Tämä on vain yksi koe.
Milgram teki yli 16 koetta. Ja katsokaa.
Kokeessa 16, missä koehenkilö näkee kaltaisensa ihmisen menevän loppuun asti,
90 prosenttia menee loppuun asti. Kokeessa viisi, jos näkee jonkun kapinoivan, 90 prosenttia kapinoi.
Entä naiset? Koe 13 -- ei eroa miehiin.
Milgram määrittelee pahuuden ihmisten valmiudeksi
totella sokeasti auktoriteettia -- jatkaa aina 450 volttiin asti.
Tämä on kuin ihmisluonteen kaukosäädin.
Säädin siinä mielessä, että täysin kuuliaiseksi voi tehdä melkein kenet tahansa,
suurimman osan, tai ei ketään.
Mitä ovat ulkoiset vertailukohdat? Kaikki tutkimus on keinotekoista.
Miten se pätee oikeassa elämässä?
912 amerikkalaista on tehnyt itsemurhan tai tullut murhatuksi
perheen tai ystävien toimesta Guyanan viidakossa 1978,
koska he tottelivat sokeasti tätä miestä, pastoriaan --
eivät pappiaan -- vaan pastoriaan, Jim Jonesia.
Hän suostutteli heidät suorittamaan massaitsemurhan.
Hän on modernin ajan Lucifer-efekti --
Jumalan miehestä tulee Kuoleman enkeli.
Milgramin koe käsittelee yksilön auktoriteettia ihmisten kontrolloimisessa.
Suurimman osan ajasta olemme instituutioissa,
joten Stanfordin vankilatutkimus on tutkimus instituutioiden vallasta
vaikuttaa yksilöiden käyttäytymiseen.
Hassua kyllä, Stanley Milgram ja minä olimme samalla luokalla
James Monroessa Bronxissa, 1954.
Tämä tutkimus,
-- jonka tein jatko-opiskelijoideni, erityisesti Craig Haneyn, kanssa --
sekin alkoi ilmoituksesta.
Meillä ei ollut rahaa, joten meillä oli halpa, pieni ilmoitus,
mutta halusimme college-opiskelijoita tutkimukseemme vankilan elämästä.
75 vapaaehtoista ilmoittautui ja teki persoonallisuustestit.
Haastattelimme heitä. Valitsimme kaksi tusinaa:
kaikista tavallisimmat, terveimmät.
Määräsimme heidät satunnaisesti vangeiksi ja vartijoiksi.
Joten ensimmäisenä päivänä tiesimme, että meillä on hyviä ihmisiä.
Aion laittaa heidät pahaan tilanteeseen.
Toisekseen, tiedämme, ettei ole eroa
vartijoiksi valittujen ja
vangeiksi valittujen poikien välillä.
Vangeiksi valituille
sanoimme: "Odottakaa kotona. Koe alkaa sunnuntaina."
Emme kertoneet heille,
että poliisi tulisi hakemaan heidät ja tekisi realistisen pidätyksen.
(Video) Opiskelija: Poliisiauto tuli pihaan, ja poliisi tuli ovelle
ja koputti ja kertoo, että etsii minua.
Joten he veivät minut ulos
ja laittoivat käteni autoa vasten.
Se oli oikea poliisiauto, oikea poliisimies,
ja kadulla oli oikeita naapureita,
jotka eivät tienneet, että tämä oli tieteellinen koe.
Joka puolella oli kameroita ja naapureita.
He laittoivat minut autoon ja ajoivat ympäri Palo Altoa.
He veivät minut poliisilaitokselle,
poliisilaitoksen kellariin. Sitten he laittoivat minut selliin.
Olin ensimmäinen, joka haettiin, joten
he laittoivat minut selliin, joka oli kuin huone, jonka ovessa oli kalterit.
Näki, ettei se ollut aito vankila.
He lukitsivat minut sinne tässä nöyryyttävässä puvussa.
He ottivat kokeen liian tosissaan.
Philip Zimbardo: Tässä ovat vangit, jotka epäinhimillistetään.
Heistä tulee numeroita.
Tässä vartijat vallan ja anonymiteetin symboleineen.
Vartijat saavat vangit
pesemään WC-pyttyjä paljain käsin,
tekemään nöyryyttäviä tehtäviä.
He riisuvat heidät alasti. He ivaavat heitä seksuaalisesti.
He alkavat tehdä alentavia tekoja,
kuten pakottavat heidät jäljittelemään sodomiaa.
Näitte sotilaita jäljittelemässä suuseksiä Abu Ghraibissa.
Minun vartijani tekivät niin viidessä päivässä. Stressireaktio oli niin äärimmäinen,
että normaalit kaverit, jotka oli valittu, koska he olivat terveitä,
murtuivat 36 tunnissa.
Koe päättyi kuuden päivän päästä, koska se oli lähtenyt hallinnasta.
Viidellä pojalla oli tunnehäiriöitä.
Onko sillä merkitystä, jos soturit muuttavat
ulkonäköään mennessään taisteluun tai ei?
Onko sillä merkitystä, jos on anonyymi,
siihen, kuinka uhreja kohdellaan?
Tiedämme kulttuureja, joissa sotaan mennessä
he eivät muuta ulkonäköään.
Toisissa kulttuureissa he maalaavat itsensä, kuten "Kärpästen herrassa".
Joissain käytetään naamiota.
Monissa sotilaat käyttävät anonyymiä uniformua.
Joten antropologi John Watson löysi
23 kulttuuria, joista tiedetään kaksi asiaa.
Muuttavatko he ulkonäköään? 15 muutti.
Tappavatko, kiduttavatko, silpovatko he? 13 teki näin.
Jos he eivät muuta ulkonäköään,
vain yksi kahdeksasta tappaa, kiduttaa tai silpoo.
Avain on punaisella vyöhykkeellä.
Jos he muuttavat ulkonäköään,
12 13:sta -- 90 prosenttia -- tappaa, kiduttaa, silpoo.
Se on anonymiteetin valta.
Mitkä ovat seitsemän sosiaalista prosessia,
jotka rasvaavat liukkaan tien pahuuteen?
Ajattelematon ensimmäinen pieni askel.
Muiden epäinhimillistäminen. Itsensä epäyksilöllistäminen.
Yksilön vastuun katoaminen. Auktoriteettien sokea totteleminen.
Kritiikittömyys ryhmän tapoja kohtaan.
Passiivinen pahuuden hyväksyminen olemalla toimimatta tai välittämättä.
Ja se tapahtuu, kun on uudessa tai tuntemattomassa tilanteessa.
Tavanomaiset reaktiot eivät toimi.
Persoona ja moraali on kytketty irti.
"Mikään ei ole helpompaa kuin moittia pahantekijää;"
"mikään ei ole vaikeampaa kuin ymmärtää häntä", sanoi Dostojevski.
Ymmärtäminen ei oikeuta. Psykologia ei ole 'tekosyylogiaa'.
Sosiologinen ja psykologinen tutkimus
paljastaa, miten tavalliset, hyvät ihmiset voi muuttaa ilman huumeita.
Niitä ei tarvita. Tarvitaan vain sosiaali-psykologisia prosesseja.
Tosielämän vertauskohtia? Verratkaa tähän.
James Schlesinger -- ja minun on lopetettava tähän -- sanoo:
"Psykologit ovat yrittäneet ymmärtää miten ja miksi"
"yksilöt ja ryhmät, jotka normaalisti käyttäytyvät humaanisti,"
"voivat toimia toisin joissain olosuhteissa."
Se on Lucifer-efekti. Hän jatkaa:
"Merkkipaaluna, Stanfordin tutkimus"
"kertoo varoittavaa tarinaa kaikille sotilasoperaatioille."
Jos ihmisille annetaan valtaa ilman valvontaa,
se on resepti väärinkäytöksiin. He tiesivät sen, ja antoivat tapahtua.
Toinen raportti, kenraali Fayn raportti,
sanoo, että järjestelmä on syypää.
Raportissaan hän sanoo, että ympäristö loi Abu Ghraibin,
johtamisen virheet olivat osaltaan syy
väärinkäytösten esiintymiseen,
ja siihen, että sitä ei havaittu
ylemmällä tasolla pitkään aikaan.
Väärinkäytökset jatkuivat kolme kuukautta. Kuka oli vahdissa?
Ei kukaan, ja uskon, että tarkoituksellisesti.
He antoivat vartijoille luvan tehdä niitä asioita,
koska he tiesivät, että kukaan ei tulisi koskaan käymään siellä tyrmässä.
Perusoletukset muuttuvat kaikilla näillä aloilla.
Siirrytään lääketieteellisestä mallista
sellaiseen, joka keskittyy yksilöön.
Siirtymä on kohti terveydenhuollon mallia,
joka tunnistaa tilanteen ja koko elimistöön vaikuttavia syitä sairauteen.
Kiusaaminen on sairaus. Ennakkoluulo on sairaus. Väkivalta on sairaus.
Inkvisitiosta lähtien, olemme käsitelleet ongelmia
yksilökohtaisella tasolla. Ja tiedättekö mitä? Se ei toimi.
Aleksandr Solženitsyn sanoo: "Raja hyvän ja pahan välillä"
"leikkaa jokaisen ihmisyksilön sydämen halki."
Raja ei ole jossain tuolla.
Se on päätös, jonka jokainen itse tekee. Se on henkilökohtainen asia.
Haluan lopettaa hyvin nopeasti positiiviseen ajatukseen.
Sankaruus on vasta-aine pahuuteen,
sankaruutta edistämällä,
erityisesti lapsissamme, koulutuksessamme --
Haluamme lastemme ajattelevan: olen tuleva sankari,
odottamassa oikeaa tilaisuutta tarttua tilanteeseen
ja silloin toimin sankarillisesti.
Koko elämäni alkaa nyt suuntautua pois pahuudesta
-- missä olen ollut lapsesta saakka -- ymmärtääkseni sankareita.
Latteinta sankaruudessa
on se, että tavalliset ihmiset tekevät sankarillisia tekoja.
Se on yhteneväinen Hannah Arendtin "Banality of Evil" -kirjan kanssa.
Meidän perinteiset yhteiskunnalliset sankarimme ovat vääriä,
koska he ovat poikkeuksia.
He järjestivät koko elämänsä sen ympärille.
Siksi tunnemme heidät nimeltä.
Lastemme sankarit ovat myös roolimalleja heille,
koska heillä on yliluonnollisia kykyjä.
Haluamme, että lapsemme tajuavat useimpien sankareiden olevan tavallisia ihmisiä
ja että sankarillinen teko on epätavallinen. Tämä on Joe Darby.
Hän on se, joka lopetti väärinkäytökset, jotka näitte,
koska nähdessään nuo kuvat
hän antoi ne vanhemmalle tutkivalle upseerille.
Hän oli tavallinen sotamies, ja hän lopetti sen. Oliko hän ihmisistä sankari? Ei.
Hänet piti piilottaa, koska ihmiset tahtoivat tappaa hänet,
ja sitten hänen äitinsä ja vaimonsa.
Kolme vuotta he pysyivät piilossa.
Tämä on se nainen, joka lopetti Standordin vankilakokeen.
Kun sanoin, että se oli päässyt hallinnasta, olin vankilan ylivalvoja.
En tajunnut, että se oli päässyt hallinnasta. Olin täysin välinpitämätön.
Hän tuli katsomaan, näki hullujenhuoneen ja sanoi:
"On kauheaa, mitä teet noille pojille."
"He eivät ole vankeja, eivätkä vartijoita,"
"he ovat poikia, ja sinä olet vastuussa."
Lopetin kokeen seuraavana päivänä.
Hyvä uutinen on se, että menimme naimisiin seuraavana vuonna.
(Naurua)
(Aplodeja)
Tulin järkiini, selvästikin.
-- mutta merkittävää on se,
että sama tilanne,
joka sytyttää vihamielisiä mielikuvia joissain meistä,
ja joka tekee meistä pahuuden välikappaleita,
voi inspiroida sankarillisia mielikuvia toisissa. Sama tilanne.
Jokainen on jommalla kummalla puolella.
Useimmat ihmiset syyllistyvät toimettomuuden pahuuteen,
koska äiti sanoi: "Älä sekaannu. Pidä huoli omista asioistasi."
Ja sinun täytyy sanoa: "Äiti, inhimillisyys on minun asiani."
Joten sankaruuden psykologia on -- lopetamme ihan juuri --
kuinka kannustamme lapsia uusilla sankaruuskursseilla,
joita kehitämme Matt Langdonin kanssa -- hänellä on sankaruus-workshop --
kehittääksemme sankaruusmielikuvia itseen liitettäväksi:
"Olen tuleva sankari", ja opettaa heille kykyjä.
Ollakseen sankari, pitää oppia poikkeamaan muista,
koska tulee aina rikkomaan ryhmän yhdenmukaisuuden.
Sankarit ovat tavallisia ihmisiä, joiden yhteiskunnalliset teot ovat epätavallisia. Jotka toimivat.
Avain sankaruuteen on kaksi asiaa.
A: Pitää toimia, kun muut ovat passiivisia.
B: Pitää toimia yhteiskunnan hyväksi, ei oman itsensä.
Haluan lopettaa tarinaan, jonka osa teistä tuntee,
Wesley Autreystä, New Yorkin metron sankarista.
Viisikymppinen tummaihoinen rakennusmies.
Hän seisoo metroasemalla New Yorkissa.
Valkoinen kaveri tipahtaa raiteille.
Metrojuna on tulossa. 75 ihmistä odottaa.
Ja mitä käy? He jähmettyvät.
Hänellä on syy olla sekaantumatta asiaan.
Hän on musta, kaveri on valkoinen, hänellä on kaksi pientä lasta.
Sen sijaan hän antaa lapset vieraalle ihmiselle,
hyppää raiteille, laittaa kaverin raiteiden väliin,
makaa hänen päällään, juna menee hänen ylitseen.
Wesley ja kaveri -- 52 cm korkeutta.
Juna tarvitsee 53 cm.
Senttimetri vähemmän olisi vienyt häneltä pään.
Ja hän sanoo: "Tein mitä kuka tahansa olisi tehnyt,"
"ei se ollut iso juttu hypätä raiteille."
Moraalinen imperatiivi on "Tein mitä kaikkien olisi pitänyt."
Joten jonain päivänä, sinä olet uudessa tilanteessa.
Polku yksi, sinusta tulee pahuuden välikappale.
Pahuus, tarkoitan, että tulet olemaan kuin Arthur Andersen.
Aiot pettää, tai sallia kiusaamisen.
Polku kaksi, syyllistyt passiivisen tekemättömyyden pahuuteen.
Polku kolme, sinusta tulee sankari.
Olemmeko valmiita menemään
ja juhlimaan tavallisia sankareita,
odottamaan tilaisuuksia
laittaa sankarimielikuvat käyttöön?
Koska se saattaa tapahtua vain kerran elämässäsi,
ja kun se menee ohi, tiedät aina,
että olisin voinut olla sankari, mutta annoin sen mennä ohi.
Ideana on ajatella sitä ja sitten tehdä se.
Haluan kiittää teitä. Kiitos. Kiitos.
Vastustakaamme pahojen järjestelmien valtaa kotona ja ulkomailla,
ja keskitytään positiiviseen.
Puoltakaa henkilökohtaisen arvokkuuden kunnioitusta, oikeudenmukaisuutta ja rauhaa,
mitä hallintomme ei valitettavasti ole tehnyt.
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)